안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘입니다. 우리 지난 시간 내용까지 복습 잘하고 왔죠? 선생님 그렇게 믿을게요.
오늘도 일차 함수의 새로운 면을 알아보는 시간인데요. 바로 일차 함수 그래프의 평행, 일치 그리고 일차 함수의 식을 직접 구해 보도록 할게요.
선생님이 일차 함수를 시작하면서 우리 친구들에게 일차 함수 단원을 공부를 제대로 하려면 식을 보고 그래프를 그려 보고 그래프를 보고 식을 세워 보자고 했던 거 기억나죠?
식이 주어졌을 때 우리는 식에서 여러 가지 정보를 알고 그래프의 개형까지 그릴 수 있다는 걸 지난 시간에 배웠으니 어떤 힌트가 주어지면 그 힌트를 토대로 직접 식을 구해 보는
그런 시간을 가져 보도록 할 겁니다. 그래서 이 식을 구하는 거는 우리 이번 시간과 다음 시간까지 이어서 함께 식 구하기에 대해서 알아보도록 할 거예요.
그럼 오늘 첫 번째 개념 클리어해 보러 지금 출발해 볼까요?
먼저 챈 샘의 실수 클리어부터 알아보도록 할게요.
일차 함수 y＝ax＋b의 그래프에서 a가 음수이고 b가 0이면 제1, 2, 3사분면을 지난다고 했는데 선생님이 지난 시간에 b가 0이라면 바로 이 그래프는 y＝ax 꼴이 되는 거잖아요, 그렇죠?
그렇기 때문에 어디를 지나요? 원점을 지나는 직선이 되는 거예요. 게다가 a가 음수라고 했으니까 오른쪽 아래를 향하면서 원점을 지나면 바로 제2, 제4사분면을 지나는 거죠.
그래서 여기 이제 1, 2, 3을 지나는 게 아니라 제2하고 제4사분면을 지난다고 해야지 우리 b가 0인 경우를 생각하지 않았기 때문에 틀렸습니다. 실수 클리어했어요.
좋아요, 오늘 내용은 굉장히 중요합니다, 우리 친구들. 왜냐하면 우리가 생각해야 하는 게 굉장히 다양한 내용을 생각해야 하거든요. 일단 우리 친구들, 나중에 이게 또 나오긴 하겠지만
일단 이것만 한번 보세요. 우리가 중학교 1학년 2학기 때 기본 도형 공부하면서 위치 관계에 대해서 배웠던 거 기억나죠?
그때 두 직선의 위치 관계를 평면이라는 배경에서 공부했었고 또 공간이라는 배경 안에서 공부를 했었는데 평면에서의 두 직선의 위치 관계가 뭐가 나왔는지 한번 기억해 보자고요.
공간은 아니에요. 어차피 좌표 평면이라는 게 평면이니까요. 그렇죠? 그럼 이런 경우가 있었어요. 이렇게 한 점에서 만나는 경우.
아니면 짠, 평행한 경우가 있었고요. 그다음에 일치하는 경우가 있었습니다. 얘는 한 점에서 만나고 그다음에 평행해요. 그런데 평행하다는 거는 아무리 양쪽으로 늘려도
서로 만나지 않는다는 것과 같은 의미니까 평행하다는 거는 ‘두 직선이 만나지 않아요.’라는 것과 같은 의미고요. 그다음에 완전 똑같아. 그러니까 모든 점에서 다 만나는 거예요.
그래서 일치한다는 것까지, 이렇게 세 가지 위치 관계에 대해서 배웠던 거 기억나죠? 그러면 생각해 보세요. 어쨌든 직선, 일차 함수의 그래프도 직선이란 말이죠.
그러면 직선이 하나가 아니라 2개, 3개가 등장했을 때 이때 이렇게 한 점에서 만난다는 거는 우리가 기울기 관점에서 어떻게 해석할 수 있느냐.
바로 기울기가 다르면 평행하지 않잖아요. 그러니까 이렇게 한 점에서 만나는 거고 그다음에 기울기가 같다는 거는 여기 y축 선생님이 하나 딱 그려 볼게요.
그럼 얘가 어때요? 이렇게 서로 평행 이동해서 완전히 일치할 수 있다는 뜻입니다. 그렇기 때문에 뭐예요? 평행하다는 거는 기울기가 같아요.
하지만 y축과 만나는 점은 엄연히 달라야 해서 y절편은 다르다는 이야기예요. 그다음에 일치한다는 거는 생각해 보세요.
여기가 y축이고 만약에 여기가 x축이라고 한다면 두 그래프가 완전 똑같은 거니까 기울기도 같고 또 y절편까지 이렇게 같아야 한다는 의미겠죠. 그렇죠?
그럼 좋아요. 이것을 위치 관계를 우리 일차 함수의 그래프하고 살짝 엮어 가지고 한번 알아봤고요. 그렇다면 선생님이 지난 시간에도 이야기를 해 줬지만 y＝ax가 엄마 직선으로
그리고 이 엄마 직선이 어떻게 움직였냐면 y축의 방향으로 얼마큼? b만큼. b만큼 어떻게 했어요? 평행 이동을 했다고요.
평행 이동을 해 갖고 뭐가 되냐면 y＝ax, 만약에 ＋1만큼 평행 이동하면 ＋1이 되는 거죠. 그다음에 y＝ax, 만약에 이 그래프를 y축의 방향으로 －2만큼 평행 이동하면 －2가 되는 거고요.
그다음에 이 그래프를 y＝ax, y축의 방향으로 5만큼 평행 이동하면 ＋5가 이렇게 다는 된다고요. 그러면 그래프 입장에서 봤을 때 얘가 y＝ax예요.
y＝ax는 원점을 지납니다. 그런데 1칸, 오른쪽 위로 1칸, 이렇게 y＝ax＋1, 그다음에 y＝ax－2, 그다음에 y＝ax＋5, 여기가 5라고 했을 때 이런 그래프들이 다 되는 거란 말이에요, 그렇죠?
얘가 엄마예요, 엄마. 그럼 생각해 보면 얘를 그대로 평행 이동을 했기 때문에 얘네는 모두 다 평행하다는 걸 알 수 있습니다.
따라서 우리가 식을 보고 ‘얘네가 몽땅 다 평행하구나.’라는 걸 알 수 있는 거예요, 그렇죠? 왜? 기울기가 같기 때문에.
그러면 여기에 하나 더 해볼게요. y＝ax＋1이라고 한번 해보자고요. 그랬을 때 지금 이 식하고 이 식은 ‘뭐야? ＋1, ＋1, y절편까지 갔네.’
그렇다면 여기에서부터 이 첫 번째 그래프와 마지막 그래프는 완전히 똑같은 그래프가 되니까 일치하는 그래프가 될 겁니다.
다 어디에서 벌어지는 일이냐면 y＝ax＋b 꼴일 때 a가 다 같은 이러한 패밀리, 식구들 안에서 벌어지는 일이에요. 그 말은 뭐냐? 정리할게요.
첫째, 기울기가 같은 두 일차 함수의 그래프가 있단 말이에요. 얘네예요, 얘네. 기울기 y＝ax＋b 꼴일 때 ax까지 같아요. 그럼 얘네 다 식구들이에요.
얘네는 서로 이렇게 평행하거나 y절편까지 같으면 완전 똑같아, 쌍둥이야. 그래서 일치한다. 둘 중 하나라는 이야기입니다.
즉, 두 일차 함수 y＝ax＋b가 있고 y＝cx＋d가 있는데 이때 우리 여기에서 이거 이제 같지 않다고 고칠게요, 선생님이. 같지 않다로.
a하고 c가 같고요. 그다음에 b하고 d는 같지 않아요. 그러니까 이런 경우죠, 이런 경우, 얘네. 얘네는 다 어때요? 기울기는 같고 y절편이 같지 않아요.
그러면 바로 이 그래프는 서로 어떻다? 서로 평행하다. 그런데 완전 똑같은 거예요. 기울기도 같고요. y절편도 똑같은 거예요. 그럴 때는 이 두 그래프는 일치한다. 이렇게 바꿔낼 수 있겠습니다.
이해됐죠? 그러면 반대로 생각해 보세요, 우리 친구들. 평행한 두 일차 함수 그래프가 있어요. 그러니까 평행한 두 일차 함수 그래프가 있으면 얘네는 뭐가 같다는 거죠?
그렇죠, 기울기가 같다는 거예요. 하지만 y절편은 다르다는 이야기입니다. 그래서 평행한 두 일차 함수의 그래프의 기울기는 같다.
이렇게 서로 거꾸로 a＝b다. b면 a다, 이런 것도 생각을 해 줄 수 있습니다. 그럼 개념 확인 문제 알아보도록 하죠.
‘다음 두 일차 함수의 그래프가 서로 평행하면 평행을, 일치하면 일치를, 한 점에서 만나면 한 점을 안에 써넣시오.’라고 했습니다.
지금 기울기를 보면 돼요, 일단은. y＝－2x－3, y＝2x＋2. 기울기가 같아요, 달라요? 다르죠, 그렇죠? 그 말은 얘네가 얘 보세요. 하나는 오른쪽 아래로 내려갑니다.
그리고 얘는 오른쪽 위로 향하는 직선이에요. 당연히 만납니다. 그 말은 기울기가 다르다는 건 평행하지 않다는 거 의미해요.
우리 친구들, 두 직선이 평행하지 않는다는 거는 그냥 ‘내가 봤을 때 이렇게 평행하지 않아. 하지만 그렇다고 만나는 것도 아니잖아.’라고 생각할 수 있지만 연장하는 경우까지도 따져줘야 해요.
그래서 얘가 쭉쭉 연장한다고 해보세요. 내가 보는 이 부분만, 짧은 부분이 만나지 않더라도 내가 이렇게 연장한다고 했을 때 저기서 만나면 이 두 직선은 만난다고
우리가 결론을 내려줘야 하는 거예요, 아셨죠? 따라서 언제, 기울기가 다를 때는 우리가 보이지 않는 부분에서 만날 수도 있다. 그렇죠?
그래서 한 점에서 만난다고 단정을 해 줘야겠습니다, 한 점. 그다음 두 번째, y＝－½x＋1하고 y＝－½x＋2. 기울기 같네요. 기울기 같아요. 그렇다고 해서 무조건 평행, 그러면 안 되고요.
반드시 뭘 따져 줘야 하냐면 y절편까지 같으면 얘가 완전 다른, 일치하는 경우이기 때문에 꼭 체크를 해 줘야 해요.
y절편＋2, 1이고 얘는 ＋2니까 같지 않죠. 그렇죠? 따라서 이 경우는 어때요? 그렇죠. 평행한 경우입니다, 평행.
그다음에 ⑶번, 기울기 볼까요? y＝3x＋5, y＝3x＋5. 기울기가 같네. 앗싸, 그럼 평행. 안 된다고요. 반드시 뭐도 확인하자? 그렇죠, y절편도 확인해야 돼요.
y절편 ＋5, y절편 ＋5. ‘뭐야, y절편까지 같네. 뭐야, 얘네 쌍둥이였어요.’ 그러니까 그래프 그리면 완전 똑같은 직선이 나온다고요. 그러니까 이 경우는 일치한다고 볼 수 있다고요.
따라서 바로 ⑶번 같은 경우에는 일치한다, 이렇게 나타낼 수 있고요. 그다음에 ⑷번 갈게요. y＝－¾x＋2, y＝－¾x＋6.
－¾, 기울기는 같습니다. 그다음에 y절편은 ＋2, ＋6, 같지 않아요. 기울기는 같은데 y절편이 같지 않아. 이런 경우죠, 이런 경우, 그렇죠?
y축이 있을 때 y축과 만나는 점이 다른 거예요. 그러니까 이 경우는 우리 뭐라고? ‘평행하다.’ 이렇게 결론 내려줘야겠습니다.
개념 확인 문제, 선생님이 이 이야기만 하고 넘어갈게요. 우리 친구들, 이제 기울기가 같다, 그러면 무조건 평행이라고만 생각합니다. 아니에요.
일치하는 경우도 있을 수 있기 때문에 반드시 기울기가 같으면 뭐를 확인하자? 그렇죠, y절편을 확인하자. 이거 좀 놓치지 마세요, 아셨죠?
좋아요. 그다음에 우리 네 번째, 이제 본격적으로 일차 함수의 식을 구해 볼 겁니다. 일차 함수의 식이 어떻고 생겼냐면 구조는 y＝ax＋b로 이렇게 생겼다고요.
그래서 일차 함수의 식을 구하라고 한다면 우리는 y＝ax＋b의 구조를 짠, 제시해 주면 돼요. 그런데 여기에서 물론 x하고 y는 그냥 문자로 나누는 거죠, 왜냐하면 변수니까.
그러면 이 식을 완성하려면 a하고 b가 정체가 밝혀져서 상수 꼴로 나타내줘야 해요. 그런데 a가 뭐였죠? a가 그렇죠, 기울기였잖아요, 그렇죠?
a는 기울기이고 b는 뭐였냐면 y절편이었어요. 그러면 우리 기울기하고 y절편이 굉장히 다양한 방법으로 주어진답니다. 일단 선생님이 기울기가 어떻게 주어지는지 한번 알려줄게요.
먼저 첫 번째, 기울기가 주어지는 여러 가지 상황에 대해서 좀 알아보면 그냥 ‘기울기가 몇이다.’라고 주어지는 경우도 있어요.
기울기가 대놓고 2라고 주어지면 그냥 a 자리에 2를 집어넣으면 되는 거예요, 그렇죠? 아니면 이렇게도 주어질 수 있습니다.
우리 친구들, 기울기 뜻이 뭐죠? 진짜 중요한데. 선생님이 지난 시간에도 지지난 시간에도 강조했는데 기울기라는 거는 기울어진 정도를 나타내니까 ‘선생님, 기울기는 a예요.’ 안 됩니다.
이 자리에는 다른 문자가 올 수도 있어요. 그렇기 때문에 기울기는 물론 ‘y＝ax＋b에서 a예요.’라고 말하는 건 맞아요. 하지만 조금 더 정확하게. 바로 x값의 증가량분의 y값의 증가량.
귀가 좀 따가워야 해요, 이때쯤이면. 기울기의 정말 중요한 건 x값의 증가량분의 y값의 증가량이에요, 그렇죠?
그래서 기울기가 대놓고 딱 ‘2예요.’라고 주어지는 경우도 있지만 이렇게 주어지는 경우도 있다고요. ‘x의 값이 2만큼 증가할 때 y값은 3만큼 감소해요.’라고 주어지는 경우도 있어요.
그러면 이때는 우리 기울기가 뭐예요? 그렇죠, x값의 증가량분의 y의 값의 증가이니까 －2분의3이 바로 기울기가 된다는 걸 알 수 있습니다.
그다음에 또 기울기가 어떻게 주어지냐면 이렇게도 주어져요. 우리가 방금 첫 번째 개념에서 평행한 거에 대해서 공부를 했습니다.
그러니까 어떤 그래프하고 평행하다고 주어질 수 있어요. 보세요. ‘y＝－3x＋1의 그래프와 평행해요.’라고 주어지는 경우도 있어요.
그러면 우리의 주인공은 y＝－3x＋1은 아니지만 얘랑 평행하다는 거는 얘랑 뭐가 같다? 기울기가 같다는 거죠.
그러면 이 그래프의 기울기 뭐예요? －3이죠? 그러면 우리의 주인공, 기울기가 얼마다? －3이라는 걸 알 수 있는 거예요.
그다음에 이렇게도 주어질 수 있어요. 우리 이거는 뒷부분에 나오기도 하지만 두 점을 지나는 점이라고도 나올 수 있습니다.
어떻게 나오냐면 만약에 (3, 1)하고 (2, 5)를 지나요, 이렇게도 나와요. 그럼 여기서도 어쨌든 기울기를 구할 수 있다는 거예요.
이거는 다음 시간에 또 한 번 등장을 할 겁니다. 왜냐하면 여기서 ⅱ)번하고 ⅳ)번은 거의 비슷하다고 볼 수 있어요.
그러니까 ⅱ)번은 ‘x값이 2만큼 증가할 때’라고 주어졌는데 ⅳ)번 같은 경우에는 ‘x값이 3에서 2만큼 바뀌었어요.’라는 거죠.
그러니까 x값의 증가량, 2－3. ‘y값은 3만큼 감소했어요.’라는 걸 좌표로 주어진 거라고요. ‘y값은 1에서 5까지 변했어요.’라고 말이죠. 그래서 5－1.
물론 ‘선생님, 저는 2에서 3까지요.’라고 바꾸어서 ‘3－2, 1－5로 할래요.’라고 해도 상관없습니다. 어쨌든 그래도 우리 뭐로 나와요?
－4로 기울기가 나온다는 거는 이렇게나 저렇게나 똑같죠, 그렇죠? 그래서 지나는 두 점으로 기울기가 나오는 경우가 있습니다.
이게 기울기가 우리한테 주어지는 여러 가지 경우 선생님이 다 보여준 거예요. 물론 이 두 점이 절편으로 나올 수도 있고요. 그다음에 그래프로 나올 수 있어요.
그래서 그래프로 나오는 거 하나 더 보도록 할게요. ⅰ, ⅱ, ⅲ, ⅳ, ⅴ, 이렇게 보면 이렇게도 주어지는 경우가 있어요.
짠, 이렇게 주어져서 얘가 3이고 얘가 6이야. 그러면 이 직선의 기울기는? 그럼 보세요. 이 점에서부터 이 점까지 어떻게? ⅱ)번 같은 경우에는 그냥 증가량이 직접적으로 주어진 경우이고
얘는 지나는 점으로 주어졌다면 얘는 그래프로 주어진 겁니다. 지금 이렇게 보니까 우리 친구들, 이런 생각 들지 않아요?
특히 ⅱ)번하고 ⅳ)번하고 ⅴ)번 같은 경우에는 ‘뭐야? 다 똑같은 거네, 결국. 그런데 표현을 조금 달리 우리에게 주어진 거구나.’라는 거 우리 친구들이 캐치를 해야 해요.
얘는 좌표로 주어졌으면 얘는 그래프로 주어졌죠? 어차피 얘는 (3, 0)이고 (0, 6)이니까 두 점으로 주어지는 경우랑 똑같이 보면 됩니다.
그러면 이 점에서 출발해서 이 점까지 갔을 때 x의 값의 증가량은 3만큼 증가하고 y값은 6칸 내려가야 되잖아요.
－6이기 때문에 여기에서 기울기는 바로 x값의 증가량분의 y값의 증가량, －2라는 것도 체크할 수 있어야겠습니다.
기울기가 되게 여러 가지로 주어질 수 있는 거죠, 그렇죠? 그러면 이번에는 y절편이 어떻게 주어질 수 있는지 한번 알아볼게요. y절편은 그렇게 많지 않아요, 우리 친구들.
첫 번째, 그냥 y절편이 ‘＋3이야.’ 대놓고 주어지는 경우 있고요. 그다음에 두 번째는 ‘(0, －4)를 지나.’ 자니? 아니야, 지나. 이렇게 주어지는 경우도 있어요, 그렇죠?
그래서 (0, －4)를 지난다는 거는 얘가 y절편이 뭐라는 이야기예요? ‘y절편이 －4구나.’라는 거예요. 그래서 x절편이 0일 때 이거 그냥 지나치지 마세요.
되게 특별한 거예요. 특별한 점입니다. y절편이 －4라는 이야기이고 또 이렇게도 주어지는 경우 있어요. 보세요. 이거 재미있어요. ‘y＝⅔x－5와 y축에서 만나.’
이렇게 주어지는 경우도 있어요. 이게 무슨 말일까? 이 그래프 대략적인 개형 한번 그려 볼게요. y절편이 －5입니다.
여기가 －5이고 기울기가 양수니까 오른쪽 위를 지나는 이런 그래프가 그려질 거예요, 쭉 그린다면. 그러면 이 직선하고 내가 구하고자 하는 주인공하고 y축에서 만난대요.
그러니까 y축에서 만난다는 거는 여기에서 만난다는 거예요. 이렇게 될 수도 있고요. 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있겠죠, 기울어진 정도는.
어쨌든 그 말은 뭐냐 하면 얘랑 y절편이 같다는 이야기입니다. 그래서 내가 찾고자 하는 바로 ‘주인공 그래프의 y절편 또한 －5구나.’라는 것을 나타낼 수 있어요.
그러니까 얘도 ‘y절편은 뭐야.’ 딱 그렇게 주어지면 재미없잖아요, 그렇죠? 그래서 다양한 방법으로 주어질 수도 있습니다. 그럼 보세요. 기울기가 2고요. y절편이 3이야.
그러면 얘는 그래프, ‘y＝2x＋3이에요.’라고 주어질 수 있는 거죠. 그다음에 ‘x값이 2만큼 증가할 때 y값은 3만큼 감소하고 (0, －4)를 지나.’
여기 ⅱ)번, 여기 ⅱ)번이 짝지어서 나왔다고 생각해 보세요. 그럼 y는 기울기는 －2분의3이죠? －2분의3x에다가 y절편 －4죠? －4. 이렇게 식 세울 수 있어요, 그렇죠?
그다음에 ‘y＝－3x＋1의 그래프와 평행해.’ 그래서 기울기는 －3이고 ‘얘랑 y축에서 만나.’ 그러면 이거는 ‘y는 기울기는 －3x이고 y절편 －5니까 －5야.’
이렇게 우리가 기울기하고 y절편이라는 2개의 양대 산맥을 엮어서 식을 구해낼 수 있습니다. 그러면 이제 여기까지 선생님이 설명을 해 줬는데 이게 기울기와 y절편을 알 때
식을 구하는 방법이고요. 두 번째는 이런 경우예요. 기울기하고 바로 한 점의 좌표를 알 때입니다.
‘이건 또 뭐지?’ 우리 기울기, 여기서도 기울기는 방금 아까 선생님이 여러 가지 방법으로 기울기를 알려준다고 했었잖아요.
그중의 하나가 나오는 거예요. 그러면 이렇게 생각해 보세요. 만약에 예를 들어서 기울기가 －3이야. 물론 기울기 이렇게 대놓고 주어질 수도 있지만 증가량으로 주어질 수도 있고
그래프로 주어질 수도 있고 어떤 직선과 평행하다고 주어질 수도 있는 겁니다. 아셨죠? 그다음에 한 점의 좌표를 지난다고 했습니다.
그러니까 (1, 2)를 지난다. 그럼 이때는 식을 어떻게 나타낼 수 있을까요? 먼저 첫 번째, 기울기가 －3이라는 거 알았으니까 －3x까지는 알죠?
그럼 y절편 몰라요. 그래서 얘를 반쪽까지만 이렇게 세워주고 ＋b로 자리만 이렇게 마련해 줍니다. 그런 다음에 (1, 2)를 지나니까 여기다가 대입해 주면 되는 거죠.
두 번째로는 대입을 할게요. x＝1, y＝2를 대입해 줍니다. 그러면 2＝－3×1＋b가 되기 때문에 여기에서 b는 어때요?
－3 이항하면 ＋3이 돼서 5가 되는 걸 알 수가 있잖아요. 따라서 ‘내가 알고 싶은 y＝－3x＋5의 그래프였어.’라는 거 이렇게 일차 함수의 식을 완벽하게 구할 수 있는 겁니다.
우리 ①번만 뼈대를 잘 세워놓으면 한 점의 좌표를 안다는 건 그 점이 그래프가 지나는 점이잖아요. 그 말은 좌표를 대입했을 때 등식이 성립한다는 이야기죠.
그래서 대입해서 나머지 기울기나 y절편, 둘 중의 하나를 구할 수가 있습니다, 아셨죠? 여기는 기울기가 나왔기 때문에 y절편을 구할 수가 있겠네요.
그러면 이제 개념 확인 문제 알아볼게요. ‘다음은 기울기가 －6이고 점 (1, －2)를 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하는 과정이에요.
□안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라고 했어요. 기울기가 －6이라고 주어졌네요, 대놓고. 그러면 일차 함수의 식을 y＝－6까지는 놓고 y절편 모르니까 그냥 ＋b라고 자리만 마련해둘게요.
그런 다음에 이 그래프가 점 (1, －2)를 지난다고 했으니까 얘를 대입하는 거예요. 여기 y＝－6x＋b에 x 자리에 1을, y 자리에 －2를 대입하는 거죠.
대입해 볼게요. 그럼 －2＝, 여기에 1 들어가면 －6＋b가 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 b를 넘기면 b는 얼마가 된다? 4가 되는 걸 알 수가 있겠다.
따라서 구하는 일차 함수의 식은 y＝－6x＋4다. 이게 최종적인 정답이 되겠습니다. 어렵지 않죠? 좋아요.
그럼 여기까지 우리 두 가지 개념 다 클리어했으니까 지금부터 예제, 유제 문제를 통해서 우리가 배운 개념 다시 한번 꽉 잡아보도록 할게요.
예제 3번부터 보도록 하죠. 일차 함수의 그래프의 평행과 일치에 대해서 오늘 공부를 했어요. ‘다음 일차 함수 그래프가 오른쪽 그림의 그래프와 평행한 것은?’이라고 했습니다.
그럼 얘랑 평행하려면 얘랑 기울기는 같고 y절편은 달라야 하죠. 그럼 일단 기울기를 구해 볼게요. 우리 친구들, 기울기 구하는 방법.
이 점에서 출발해서 이 점까지 x의 값이 어떻게 변했는지 보면 x의 값은 보세요. 오른쪽으로 3칸 가고 아래로 6칸 내려가야지 이 점에 도착합니다.
그래서 이 점에서 이 점은 바로 x값의 증가량은 ＋3, y값의 증가량은 아래로 내려가니까 －6이에요. 아니면 어떻게 따질 수도 있어요.
바로 이 좌표는 (0, 6)이고 얘는 (3, 0)이니까 0에서 3까지 x값의 증가량은 3－0, 6에서 0까지 y값의 증가량은 0－6으로 해도 어차피 같은 결과가 나오는 걸 알 수가 있다고요.
따라서 기울기는 얼마? －2가 됩니다. 그러면 이 그래프의 식은 y＝－2x에다가 y절편은 ＋6이니까 다음과 같은 식을 갖고 있어요.
그럼 이 그래프하고 평행하려면 기울기는 －2여야 하고 그다음에 y절편은 6이 아니어야 되는 거예요, 그렇죠?
그래서 이 중에서 내가 찾고자 하는 거는 y＝－2x이어야 하고 그다음에 y절편, 얘는 6이면 안 된다는 겁니다. 그렇죠?
그럼 찾아볼까요? 일단 －2x가 되는 건 이렇게 ③, ④번인데 ④번 같은 경우에는 ＋6이니까 완전 이 그래프의 그대로 식이에요. 그러니까 일치하는 경우입니다.
얘는 ④번은 일치. 따라서 평행한 경우에는 몇 번? 그렇죠, 바로 ③번, ③번이 평행하다. 정답은 ③번이 되겠습니다.
우리 친구들이 선생님도 가끔 이렇게 실수할 수 있어요. 그냥 기울기만 따져 보고 이 중에 얘네 둘 다 평행하겠다고 해서 그냥 얘가 6이니까 마치 같은 거를 골라야겠다고 착각해서
④번을 선택할 수도 있습니다. 정말 정말 주의해야 해요. 만약에 문제에서 다음 그래프하고 이제 일치한 것을 찾으라고 했다면 답은 ④번이 되는 거죠, 그렇죠?
그래서 y절편까지 꼭 확인하자는 이야기. 우리 개념 클리어에서도 선생님이 한번 해줬습니다. 그다음에 유제 5번 갈게요.
‘다음 일차 함수의 그래프 중 일차 함수 y＝－⅓x－2의 그래프와 서로 만나지 않는 것은?’ 우리 친구들, 만나지 않는 것은 무슨 말일까, 얘가?
일차 함수의 그래프는 직선인데 직선이 안 만나. 그 말은 평행하다는 이야기죠. 서로 만나지 않는 것은 얘는 평행하다는 이야기다.
그럼 평행하려면 두 직선이 기울기는 같아야 하지만 y절편은 달라야 하는 거죠. 따라서 우리가 찾고 있는 거는 y는 기울기 같아야 해요.
－⅓x＋y절편 뭔지 몰라요. 얘는 뭐이면 안 된다? －2면 안 된다는 겁니다, 그렇죠? 그러면 ①번, y＝－, 뭐예요. 괄호 있으니까 좀 모르겠어. 그래서 펼쳐 볼게요.
y＝－3x－3. 어쨌든 기울기가 같지 않아요, 패스. ②번, y＝－3x－18. 기울기 다르니까 패스. ③번, y＝－⅓x 이렇게 분배 법칙 하면 －2네요. 뭐야? 얘랑 일치하는 거잖아요.
일치하는 거니까 패스. ④번, y＝－⅓x 그다음에 얼마예요? ＋2가 됩니다. y절편이 얘는 ＋2이고 얘는 －2니까 달라요, 같아요? 다르죠. 그러면 이 경우가 평행하다고 볼 수 있겠네요.
그다음에 ⑤번 같은 경우에는 ⅓x죠? －2. －⅓x가 돼야 하는데 얘는 방향이 다르니까 당연히 만난다고 볼 수 있어요. ⑤번 그래프랑 얘는요. 정답은 몇 번? 그래서 ④번이 정답이 되겠습니다.
기울기는 같고 y절편 다른 것을 찾아줬어요. 그다음에 유제 6번 갈게요. 두 일차 함수가 있는데 y＝mx－3과 그다음에 y＝⅔x＋n의 그래프가 서로 일치.
상수 m, n에 대해서 3mn의 값을 구하시오. 서로 일치래. 그러면 직선이 아예 똑같이 그려지니까 완전히 쌍둥이 식이라는 겁니다. 이들이 쌍둥이 식이 되려면 뭐랑 뭐랑 같아야 해요?
두 가지가 같아야 하죠? 기울기 같아야 하고 y절편 같아야 해요. 그러면 여기에서 기울기는 뭐냐. 바로 mx에서 m이고요. ⅔x에서 ⅔입니다.
따라서 m이 뭐냐 하면 그대로 ⅔가 나오는 거고 y절편은 －3, ＋n. 그러니까 n＝－3이라는 걸 알 수 있는 거예요. 즉 3mn은 3×⅔×(－3)이니까 －6이 되는 걸 알 수 있겠죠.
따라서 정답은 －6이 되겠습니다. 그다음에 예제 4번 가도록 할게요. 기울기하고 y절편이 주어질 때 일차 함수의 식을 구해 보도록 할게요.
‘x의 값이 8만큼 증가할 때, y의 값은 10만큼 감소하고 일차 함수 y＝3분의4x＋5의 그래프와 y축에서 만나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식은?’이라고 했습니다.
그럼 보세요. 기울기가 지금 뭐냐 하면 이거 첫 번째, 기울기가 x의 값이 8만큼 증가한다. ＋8분의, y의 값은 10만큼 감소한다고 했어요.
그러면 y값의 증가량은 －10이니까 기울기는 －4분의5예요. 따라서 우리 여기에 적을게요. 내가 찾고자 하는 이 기울기는 －4분의5다. 그다음에 y절편만 알면 되는 거잖아요, 그렇죠?
y절편은 3분의4x＋5의 그래프와 y축에서 만난다고 했으면 이것도 선생님이 설명했던 거죠? 그래요. 바로 얘랑 얘랑 y절편이 같다는 이야기입니다.
이거는 y축과 (0, 5)에서 만나는데 얘도 (0, 5)를 지나야 한다니 y절편이 5라는 거죠. 그래서 y절편이 5가 되는 것이다. 따라서 식은 y＝-(4분의5)x＋5를 찾아주면 되는 거죠, 그렇죠?
그래서 찾아볼까요? 어디 있어요? -(4분의5)x＋5니까 ①번에서 찾아줄 수 있겠습니다. 그래서 정답은 ①번이 되겠어요.
기울기하고 y절편이 조금 이렇게 다르게 주어진 거, 선생님하고 연습했던 거 그대로 나왔죠? 그다음에 유제 7번 갈게요. 일차 함수 y＝－5x＋2의 그래프와 서로 평행하고.
평행하대, 얘랑 평행하대. 뭐가 같아야 평행하지? 기울기가 같아야지 평행하지. 그럼 내가 찾고 있는 그래프의 기울기도 －5x, 이렇게 되는 거예요, 그렇죠?
그다음에 점 (0, －6)을 지나는 직선. ‘(0, －6)? 그러면 y축과 －6에서 만난다는 이야기인데. 얘는 y절편이 －6이라는 이야기네?’ 그러면 우리는 y＝－5x－6이 되는 거죠, 식이.
이 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 y＝ax＋b라고 할 때 상수 a, b에 대해서 a－2b의 값을 구하여라. 우리 다 세웠어요, 이미. 그렇죠?
a＝－5고요. b＝－6입니다. 그러면 a－2b는요. －5－2×(－6)이라고요. 그래서 －5＋12가 되는 거니까 7이 되는 걸 알 수 있겠어요.
따라서 정답은 몇 번? ③번이 정답이 되겠습니다. 그다음 유제 8번 갈게요. 기울기가 －2이고 y절편이 7인 직선이. 뭐야, 뭐야. 기울기랑 y절편이 이렇게 쉽게 그냥 딱 대놓고 주어져 있어요.
이렇게 고마울 수가, 그렇죠? 그러면 일단 식을 세우면 y＝－2x＋7이에요, 그렇죠? 얘가 점 (k－1, k)를 지날 때, k의 값은? 그랬습니다.
이 직선이 이 점을 지난대요. 그러면 여기 이렇게 대입을 해 주면 되겠네요, 그렇죠? 바로 x 자리에다가 k－1, 그러니까 어디에다가?
이 x 자리에다가 k－1을 집어넣고 y에다가 k를 대입해 보도록 하겠습니다. 그럼 y＝, k＝－2, 우리 친구들 여기에다가 이렇게 하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. －2랑 x랑 곱해야 한다고요.
그럼 －2랑 (k－1)이랑 곱해야 하니까 이렇게 되는 거예요, 아셨죠? 그래서 ＋7이 됩니다. 따라서 －2k＋2＋7, 이렇게 나타내면 －2k＋9가, k가 이렇게 되는 걸 알 수 있어요, 그렇죠?
따라서 이항할게요. 3k는 얼마? 9가 되겠고 그래서 k＝3이 되는 걸 알 수 있습니다. k＝3, 정답은 몇 번? ④번에서 찾을 수 있겠네요. 좋아요.
이렇게 해서 우리 기울기하고 y절편이 주어질 때를 알아봤고 이제 예제 5번 같은 경우에는 우리 두 번째 개념 있죠? 기울기와 지나는 한 점이 주어질 때.
보세요. 일차 함수 y＝5분의4x－2의 그래프와 평행하고, 그러면 얘랑 평행하니까 얘랑 뭐가 같지? 기울기가 같지. 얘 기울기 뭐죠? 5분의4죠.
그러면 우리의 식도 기울기가 5분의4x, 여기까지 똑같아요. 그다음에 y절편 모르니까 일단 ＋b라고 두자고요. 그다음에 (10, －6)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식을 구하시오.
얘를 대입해 보면 되는 거죠. y 자리에 －6을, x 자리에 10을 대입해 보도록 할게요. 그럼 －6＝5분의4×10＋b래요. 약분하면 2이니까 －6＝8＋b래요. 그럼 b＝－14가 되겠습니다.
따라서 여기에 －14 집어넣으면 이 식 어디에서 찾을 수 있어요? 그렇죠, ③번에서 찾을 수 있겠네요. 정답은 ③번이 되겠습니다.
그다음에 유제 9번 갈게요. x의 값이 2만큼 증가할 때, y의 값은 8만큼 증가하고, 이거 기울기 구할 수 있겠네요, 여기서 그렇죠?
그리고 점 (3, 0)을 지나는 직선을 그래프로 하는 일차 함수의 식이 y＝ax＋b일 때, 상수 a, b에 대해서 a＋b의 값은? 식만 세우면 문제는 그냥 풀립니다.
그러면 첫 번째, 기울기는 x의 값의 증가량분의 y의 값의 증가량. 그래서 4. 따라서 y＝4x까지는 세워지고 y절편 모르니까 b로 두고 여기에 (3, 0)을 대입해 보도록 할게요.
x에 3을 넣고 y에 0을 대입합니다. 그러면 0＝12＋b니까 b는 어때요? －12가 나오죠. 따라서 y＝4x－12가 됩니다. 여기에서 이제 a가 4가 되는 거예요.
그다음 b는 그대로 －12가 되니 이 둘을 더하면 －8이 정답이 되겠네요. 따라서 보기에서 ⑤번에서 찾을 수가 있겠죠? 좋아요. 그다음 예제 10번 갈게요.
‘기울기가 －⅓이고 그다음에 점 (－12, 5)를 지나는 직선이 점 (k, －4)를 지날 때, k의 값을 구하시오.’라고 했어요. 그러면 일단은 우리 기울기가 －⅓이니까 어디까지?
y＝－⅓x 그다음에 y절편 몰라, b라고 세워주고 그다음에 이 점을 대입을 합니다. x가 －12이고 y가 5예요. 그럼 5＝－⅓×(－12)＋b가 되겠다. 그럼 5는 약분하면 ＋4가 되겠죠?
그래서 b가 얼마냐? 1이 나왔습니다. 그러면 이제 완전해졌어요. －⅓x＋1이라고. 그다음에 (k, －4)를 지난다고 했으니까 또 어때요? 얘를 여기에 대입을 해 줘야 하죠.
x가 k, y가 －4일 때 그럼 －4＝－⅓k＋1이니까 이항할게요. 그럼 ＋⅓k, －4 이항하면 5가 되면서 k는 얼마? 15가 되는 걸 알 수 있겠네요.
따라서 정답은 k＝15가 되겠습니다. 여기까지 우리 두 가지 개념도 클리어했고 예제, 유제 문제도 만나봤어요. 여기에 관련된 형성 평가는 다음 시간에 함께 풀어보도록 하고요.
오늘 선생님의 원 포인트 확인해 볼게요. 챈 샘의 원 포인트, 우리 두 일차 함수에서 기울기가 같고 y절편이 다르면 두 그래프는 평행하지만 기울기도 같고 y절편도 같다면
완전 두 그래프는 일치한다. 구분해서 알아둬야겠고요. 그리고 평행한 두 일차 함수의 그래프는 기울기가 같다는 것도 꼭 기억해 주세요. 챈 샘의 실수 클리어, 짜잔. 어디가 틀렸을까요?
우리 친구들의 의견 기다리겠습니다. 오늘 내용도 정말 중요한 내용 공부를 했어요. 꼭꼭 복습하는 거 잊지 말고요. 다음 이 시간 우리 새로운 내용으로 다시 만나요, 여러분. 안녕.